---
layout: raw_item
title: "五道口金融学院《中国金融政策报告》项目（课题组）2026-2027年度实习生招聘"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-10 11:05:58"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=e0d00dbec85c604f23ebdad3e18c1335"
item_id: "ac9fe7b3645595f572769d4d2e2160369c2e3702df16bf686266e00f29c8803a"
---

发布单位: 金融学院

分类: 综合信息

《中国金融政策报告》项目（以下简称“项目”）由清华大学五道口金融学院与中国人民银行金融研究所联合管理，由中国人民银行原副行长吴晓灵担任项目总负责人，中国人民银行党委委员、副行长陆磊担任项目联合总负责，原国泰君安首席经济学家何海峰与中国人民银行金融研究所所长丁志杰共同担任项目执行负责人。项目始终秉持公益、非盈利的原则，以“整理政策信息、评论利弊得失、促进法规完善、走向法治国家”为宗旨和使命，从当前国内经济金融形势出发，立足于专业的学术研究和分析梳理，对国内各项金融政策的实施进行跟踪解读，力求客观准确地反映金融政策推进的最新动态和实时影响，进而为金融政策的巩固和完善建言献策，为金融政策的制定和调整提供依据和参考。

项目目前已形成《中国金融政策报告》、《金融政策信息》月刊及周报为代表的年、月、周三大完整体系和包括“全球十大金融政策”、“中国十大金融政策”、“区域/地方十大金融政策（中国）”三大系列的“年度十大金融政策”评选体系。《中国金融政策报告》作为第一部权威、系统、全面介绍中国年度金融政策重点及动态的报告类图书，从2011年开始以中英双语发布，已成为国内外了解、研究中国金融政策发展变化的重要资料，在国内及国际都具有一定的影响力。

 

【招募岗位】

1、海外与国际金融跟踪   1-2人

2、国内大政跟踪方向  1-2人

3、资本市场监管政策动态   1人

4、科技金融与金融科技方向   1-2人

 

【岗位职责】

1、参与《金融政策信息》月刊及周报编写工作，负责相关政策资料与数据的收集与整理，承担月刊及周报的摘编、汇总等工作；

2、搜集整理金融政策的发布动态，进行初步分析和总结，撰写相关评论文章；

3、参与相关课题的调研，搜集整理课题相关资料与数据；

4、参与课题系列专题研讨会、月度沙龙等交流活动；

5、为《中国金融政策报告》项目提供资料支持。

 

【任职要求】

1、学历背景：重点院校经济、金融、应用经济学等相关专业，硕士及以上在校学生，博士生优先考虑；

2、研究经历：具备金融课题、政策研究、智库相关实习经验者优先；拥有独立撰写、发表学术论文或高质量研究报告经历者优先；

3、能力素养：逻辑思维清晰，文字功底扎实，具备优秀的文稿撰写、内容编辑与政策解读能力，可独立完成数据统计、文献整理等研究基础工作；

4、综合素质：工作严谨负责、细心踏实，具备良好的团队协作能力与沟通能力，执行力强；

5、时间要求：实习周期约1年， base北京，无需坐班；必须保证每周五准时参加课题组例会，可保障充足、稳定的实习时间，短期实习申请者请勿投递。

 

【实习收获】

顶级学习平台：参与国内最具影响力的金融政策研究项目，与顶尖学者、业界精英共同工作，拓宽视野，提升专业能力。

实践机会：深度参与《金融政策信息》月刊及周报的编写工作，有机会在国家重要官方平台发表署名文章，提升研究与写作能力。

职业发展：与业界大咖面对面交流，参与专题研讨会和沙龙活动，了解行业动态，明确发展方向。

学术积累：积累丰富的研究经验，为未来学术或职业发展奠定坚实基础。

 

【申请方式】

有意申请者请将应聘材料（包括个人简历、代表性成果等）发送至：cfpr@pbcsf.tsinghua.edu.cn。邮件主题请注明：“【应聘实习生】姓名+应聘方向”。
