---
layout: raw_item
title: "2026-2027秋 本科生选课安排"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-13 16:04:13"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=d907badf42af49a8b079b0f5b31889d2"
item_id: "7289426547a7e0ec10ee586088ea2c182bcafdc6aedd5582569e3a175f50ca46"
---

发布单位: 教务处

分类: 教务通知

   -----------------------------------------------------------------------------选课报名阶段 预选：5月22日（周五）13:00～5月25日（周一）16:00* 报名阶段需填报志愿选课，报名结束后，系统进行抽签处理。同学们可于5月28日16:00后查看抽签结果* 建议在预选时选重修课程。重修选课不需填报志愿，直接选中，不受课容量限制。（数学系、数学教学中心、外文系、语言中心课程、写作与沟通、北大、北外课程的重修选课受课容量限制，即这些课程如有重修选课，课余量会相应减少。）* 重补修体育课，课序号为88，请在预选或正选时选课，补退选时不开放选课* 一至三年级实行选课学分限制（详见《本科生一年级至三年级实行选课学分限制的规则介绍》）* 大一新生课程于补退选（第一阶段）向老生开放选课 2026级本科生新生预选： 9月4日（周五）8:00～9月10日（周四）15:00* 所有必修、限选、任选、体育课程均需上网选课* 同学们应关注所报课程的志愿填报情况统计发布，发现课程报名人数过多（尤其是必修课程），应及时调整课堂，尽可能规避或减少抽签风险* 对于老生已选满的课程，在新生预选期间不再开放报名* 预选报名结束后，系统进行抽签处理。同学们可于9月10日17:00后查看抽签结果* 一至三年级实行选课学分限制 （详见《本科生一年级至三年级实行选课学分限制的规则介绍》） ----------------------------------------------------------------------------- 选课调整阶段 正选：5月29日（周五）13:00～6月1日（周一）16:00
* 全部课程可选可删，先选先得，选满后实行Waiting List方案* 重补修体育课，课序号为88，请在预选或正选时选课，补退选时不再开放* 一至三年级实行选课学分限制（详见《本科生一年级至三年级实行选课学分限制的规则介绍》）* 大一新生课程于补退选（第一阶段）向老生开放选课  重补修体育课分项（第一次）： 6月2日（周二）13:00～6月5日（周五）16:00* 已选重补修体育课的同学，须上网选择有余量的体育课，确定上课时间及课项* 操作指南：详见《本科生重补修体育课分项系统操作说明》 二级选课（第一次）：6月5日（周五）13:00～6月12日（周五）16:00
* 先选先得，选满为止

--------------------------------------- 北大、北外课程选课：    8月31日（周一）13:00～9月2日（周三）16:00 
* 选课前请仔细阅读《关于北京大学、北京外国语大学部分课程面向我校本科生开放选课的通知》，并查看通知中的附件内容。* 先选先得，选满后实行Waiting List方案--------------------------------------- 补退选（第一阶段）：9月14日（周一）13:00～9月21日（周一）8:00* 全部课程可选可删，先选先得，选满后实行Waiting List方案* 一至三年级实行选课学分限制（详见《本科生一年级至三年级实行选课学分限制的规则介绍》） 二级选课（第二次）：9月14日（周一）13:00～9月21日（周一）8:00* 先选先得，选满为止--------------------------------------- 重补修体育课分项（第二次）：9月21日（周一）13:00～9月24日（周四）16:00* 已选重补修体育课的同学，须上网选择有余量的体育课，确定上课时间及课项* 操作指南：详见《本科生重补修体育课分项系统操作说明》 网上申请特殊原因补选：9月21日（周一）13:00～9月28日（周一）12:00* 学生网上申请，经任课教师、开课院系网上两重审批均通过后，方可补选成功* 一至三年级实行选课学分限制（详见《本科生一年级至三年级实行选课学分限制的规则介绍》）*（学生篇）特殊原因补选课申请审批系统规则及操作说明.doc 补退选（第二阶段）：9月21日（周一）13:00～9月28日（周一）16:00* 本科生体育课程不可选，亦不可删* 其他课程不可选课，只允许删除已选课程，所删课程不记录在成绩单上 ----------------------------------------------------------------------------- 选择课程以P/F记载  10月19日（周一）8:00～10月23日（周五）16:00* 在“课程属性”为“任选”的已选课程中选择一门，其成绩记为P（Passing）或 F（Failure），无绩点 注意事项：1、选择课程以P/F记载，是在“课程属性”为“任选”的课程中进行选择。“课程属性”以10月16日主修专业培养方案所规定的课程属性为准。 选课系统中的“课程属性”与“选课属性”是两个不同的概念：  课程属性是以学生主修专业培养方案为依据；  选课属性是以当学期主修专业教学计划为依据（未列入当学期教学计划的必修、限选课程，其选课属性为任选，但课程属性仍为必修或限选）。2、建议同学们在选择P/F记载课程前，务必先咨询本院系教务老师，确认没有后续影响后再做选择。3、网选结束后,“P/F记载选择”结果不可更改。4、已选择P/F记载的课程，若在退课阶段操作退课，则本学期的P/F选择权作废。5、若要选择多学期课程以P/F记载，应注意，多学期课程在春、秋学期结课的，请在结课学期进行选择，否则将占用课程两个学期的P/F选择权；多学期课程在夏季学期结课的，请在春季学期进行选择。 操作指南：详见《网上选择课程以P/F记载的操作指南》----------------------------------------------------------------------------- 退课阶段退课阶段所退课程在成绩单上记录“W”（Withdrew），后八周开课的课程退课不记W。 退课（第一阶段）：10月19日（周一）8:00～10月23日（周五）16:00* 除本科生体育课、北外课程不可退课外，其他课程均可退课。 退课（第二阶段）（后八周课程退课）：11月16日（周一）8:00～11月20日（周五）16:00 * 只允许后八周开课的课程退课  、允许本科生“综合论文训练”退课  ，其他课程、北大、北外课程均不可退课。（注：后八周开课的课程是指从第9周及以后开始上课的课程）---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 浏览器要求：选课系统适用于谷歌chrome浏览器。使用其他浏览器进行选退课操作，有可能出现异常情况导致选退课失败。 选课登录入口：清华大学信息门户（http://info.tsinghua.edu.cn），选课系统分为中、英文两种语言，同学们可选择其中一种语言进入选课系统。 校外网络登录信息门户的方法：（请使用电脑进行选课，不建议使用手机）
 使用校外网络选课，需先登录WEBVPN（  https://webvpn.tsinghua.edu.cn），输入账号密码后，在常用网站中选择 “选课系统”或“Course Registration”即可进入选课系统。操作说明详见后面的附件《关于校外选课的网络操作说明-2025中英》。 咨询电话：校外网络登录问题，请致电信息化技术中心：62784859选课问题，请致电注册中心：62794721，62787169 ----------------------------------------------------------------------------- 每学期选课时间安排可登录选课系统查看，也可在教学门户的“选课专栏”中查看。 新学期课程开课信息查询方法详见《开课信息查询方法介绍》    注册中心2026年5月11日
