---
layout: raw_item
title: "清校发(2026) 第39号 关于修订《清华大学自主科研计划实施办法》的通知"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-06 11:47:14"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=995eada0f15839284c899250094dd1e7"
item_id: "785c0388abf3fe58e2fa94bcafc7c79e61598a79a0f5fdc4cb8cdcb05f270afd"
---

发布单位: 党政办

分类: 办公通知

关于修订《清华大学自主科研计划实施办法》的通知

清校发〔2026〕39号

各单位：

《清华大学自主科研计划实施办法》已经2026年6月7日第十五届党委第一百八十二次常委会会议修订，现予公布。

清华大学

2026年7月4日

清华大学自主科研计划实施办法

—经2009～2010学年度第4次校务会议审议通过，2017～2018学年度第28次校务会议第一次修订，第十五届党委第一百八十二次常委会会议第二次修订—

第一条为了深入实施自主科研计划，进一步提升学校服务教育强国、科技强国、人才强国建设的能力和原始创新水平及关键核心技术攻关水平，根据上级部门关于高校自主开展科学研究的相关规定和《清华大学章程》等的相关规定，结合学校实际，制定本办法。

第二条本办法所称自主科研计划，是指学校面向国家战略需要和世界学术前沿自主实施的创新性科学研究计划。

第三条自主科研计划重点支持青年教师科研创新能力、在校学生基本科研能力提升，一流科技领军人才和创新团队建设，国际科研交流合作拓展，开展多学科交叉、哲学社会科学领域的基础前沿科学研究和关键核心技术攻关，以及短期内难以获得校外支持的非共识、高风险、高价值创新研究。

第四条自主科研计划实施工作坚持激励创新、引领未来，坚持突出重点、动态部署、稳定支持。

自主科研计划按照专项和项目依法依规依约分级组织实施。

第五条学校党委统一领导自主科研计划实施工作，学校党委常委会会议研究决定自主科研计划实施工作重要事项。

第六条学校自主科研计划领导小组统筹协调自主科研计划实施工作。

第七条科研院具体负责自主科研计划组织实施工作。

科研院、文科建设处、校团委、党委研究生工作部等部门（机构）作为专项主管部门在职责范围内分工负责相应自主科研计划专项的具体组织实施工作。

第八条自主科研计划项目承担单位（以下统称承担单位）具体负责相应自主科研计划项目的实施管理相关工作。

自主科研计划项目负责人直接负责相应自主科研计划项目的具体实施工作。

第九条自主科研计划专项的设立与调整，应当聚焦国家战略需要、世界学术前沿和学校教育科技人才一体发展目标，由学校自主科研计划领导小组研究决定。

自主科研计划经费按年度面向各专项统筹分配。自主科研计划经费年度分配方案由科研院负责牵头组织各专项主管部门拟定，报学校自主科研计划领导小组研究决定。

第十条自主科研计划专项通过自主科研计划项目具体实施。

自主科研计划项目分为委托类项目和自主类项目。资金提供方已明确资金用途等的项目为委托类项目，其他项目为自主类项目。

第十一条自主科研计划项目按照以下程序组织立项：

委托类项目迳行立项。

自主类项目由专项主管部门组织申请立项。相关教学研究机构等提出立项申请（含项目支持经费等），经专项主管部门初审并组织遴选评审后报学校自主科研计划领导小组审批立项。

项目获批立项后，承担单位和项目负责人应当签署自主科研计划项目任务书。

第十二条承担单位和项目负责人应当根据自主科研计划项目任务书所明确的目标和进度安排等高质量落实完成相关任务部署。

第十三条自主科研计划项目管理实行年度报告制度。

承担单位和项目负责人应当按照相关要求向专项主管部门报告项目上一年度执行情况。专项主管部门负责通过组织评审等方式对项目年度执行情况进行检查评估，并结合日常监督情况形成相应的专项执行情况年度报告。科研院负责在此基础上全面总结自主科研计划实施工作，并通过学校自主科研计划年度工作报告向学校自主科研计划领导小组汇报。

自主科研计划专项及项目年度执行情况作为专项及项目调整和对其支持力度进行调整的重要参考。

第十四条自主科研计划项目执行过程中需要进行调整的应当及时调整，调整程序参照执行本办法第十一条所规定的项目立项程序。

第十五条委托类项目按照资金提供方相关要求组织验收。

自主类项目由专项主管部门组织验收。

第十六条自主科研计划经费的使用管理应当严格执行学校经费使用管理相关规定。

第十七条自主科研计划项目形成的研究成果，应当相应标注“清华大学自主科研计划资助”或“Supported by Tsinghua University Initiative Scientific Research Program”以及项目编号。

第十八条自主科研计划项目实施过程中应当严格遵守科研诚信、信息公开和保密管理相关规定。

第十九条各专项主管部门和科研院负责在职责范围内对自主科研计划实施情况进行日常监督。

自主科研计划实施工作应当接受上级监督部门和财务处、审计室、纪检监察机构等部门的监督。

第二十条学校任何单位和个人违反本办法相关规定的，学校视情节轻重对直接责任人和相关负责人给予批评教育直至处分。

第二十一条本办法由科研院负责解释。

第二十二条本办法自公布之日起施行。
