---
layout: raw_item
title: "【转发】2026年国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申报公告"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-09 13:47:19"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=c494444af37eab44f8a5cbc64c15f105"
item_id: "bc1e97a49c57d6b0dddf221bd16c0b7a7c728fc72480484a264a8e7e6d2f5e85"
---

发布单位: 科研院

分类: 科研通知

清华大学-科研院办公信息网清华大学主页教育部科学技术部国家自然科学基金委员会国家发展和改革委员会国家知识产权局国家科学技术奖励办公室北京市教育委员会北京市科学技术委员会清华大学学术委员会科研领导数据看板总浏览数:【转发】2026年国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申报公告
2026年国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申报公告

全国哲学社会科学工作办公室现将2026年国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申报有关事项公告如下。

一、项目宗旨

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平文化思想，集中推出一批体现正确政治方向、价值取向、学术导向，深入浅出、雅俗共赏、引人入胜的学术通俗读物，推动更多优秀哲学社会科学学术成果走进大众、服务社会，不断提升全民哲学社会科学素养，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供精神力量和文化支撑。

二、申报条件

1.申报图书范围包括哲学社会科学各学科以及交叉学科；图书选题表述要符合项目定位，明确反映研究对象，简明规范、科学严谨、通俗易懂。

2.申报图书须反映新时代哲学社会科学研究前沿问题和最新成果，着力推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，彰显中国特色、中国风格、中国气派。

3.申报图书须坚持学术性和普及性相结合，面向具有一定社科知识基础的读者群体，内容严谨精当，语言生动活泼，形式图文并茂，具备较强的知识性和可读性。

4.鼓励以传承发展中华优秀传统文化、推进中国式现代化建设、构建中国哲学社会科学自主知识体系、全球治理与文明交流互鉴等领域前沿热点问题为主题的图书申报。涉及国家秘密的不得申报，涉及重大选题备案的须予以说明。

5.申报图书应为中文，字数在20万字左右；已签订出版合同，具备不少于80%的完成度。

6.原则上资助独著。提倡“大家写小书”，第一作者须具有高级专业技术职称（职务），在相关研究领域具有深厚学术造诣。同一申报人只能申报1项。

7.出版单位须为国家新闻出版主管部门批准、具有出版资质的单位，具有良好的出版业绩和社会信誉，具备完成哲学社会科学学术通俗读物编辑出版的条件和能力，近3年来无违规处罚记录。每家出版单位限报3项。

8.第一作者所在单位应设有科研管理部门，在相关领域具有较雄厚的学术资源和研究实力，能够为作者编写图书提供必要条件并承诺信誉保证。

三、申报材料

本次申报实行联合申报，由出版单位和作者共同承担主体责任。出版单位负责报送纸质版《国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申请书》一式3份、样书6本以及全部材料电子版（命名格式：出版单位+申报材料）。样书中不得出现任何可能透露作者和出版单位的信息。

申报材料（请标注“通俗读物”）邮寄地址：北京市西城区北三环中路6号京版大厦B座410中国图书评论学会，联系人：孙曼，联系电话：010-64173406，18210212637，邮箱：xstsdw2023@163.com。

本次申报截止时间为2026年7月31日（以申报材料寄达时间为准），逾期不予受理。

我办将做好申报材料的保密工作，材料不予退回。

四、项目评审

申报图书实行同行专家评审，主要程序包括资格审查、专家会评、审批等。

五、资助经费

国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目每项资助金额为30万元。

出版单位须与作者签订经费分配协议，经费使用须符合《国家社会科学基金管理办法》和《国家社会科学基金项目资金管理办法》（详见我办网站）要求。

六、出版与宣传

项目成果须先鉴定、后出版，擅自出版者视为自行终止资助协议。出版单位和作者按照立项通知书要求完成书稿后，由出版单位向我办提出结项申请，经组织鉴定合格方可进入出版程序并办理结项。我办将集中宣传推介优秀结项成果，并推荐参评“中国好书”。

七、工作纪律

出版单位和作者须按照申报公告和申请书如实填写申请材料，保证没有知识产权争议，不得有违背科研诚信要求的行为。对存在弄虚作假、抄袭剽窃、侵犯他人知识产权、使用已出版图书申报或擅自出版等行为的，一经查实，将通报批评，5年内不得申报国家社科基金各类项目，并责成所在单位依规进行处分；如已入选，将撤销资格。凡在申报和评审中有违规违纪行为的，除按规定处理外，还将列入不良科研信用记录。

八、其他事项

其他未尽事宜由我办负责解释。

附件：

1.国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申请书.docx

2.国家社会科学基金哲学社会科学学术通俗读物项目申报汇总表.docx

全国哲学社会科学工作办公室

2026年7月8日

 [2026-07-09 浏览:9] [关闭]版权所有：清华大学科研院 技术支持：清华大学信息化技术中心
