---
layout: raw_item
title: "关于我校学生作为项目成员、我校教师作为指导教师跨校参与的项目拟推荐参加第十五届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛国赛的公示"
date_range: "20260714"
published_at: "2026-07-14 20:15:48"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=76b0b06714434208a653c4150a0b6b0a"
item_id: "524c889cb9c0e1e0da29c122d989791bb70551d46ae0e3336df3b96413a83880"
---

发布单位: 团委

分类: 办公通知

根据团中央《关于举办第十五届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛的通知》和《“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛章程》，以下项目中有我校学生为团队成员，以及我校教师及博士后为项目指导教师，现予以公示：

推报项目《地脉新护——面向地下工程复杂工况的力敏薄喷支护材料》拟经中国矿业大学（北京）推选参加第十五届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛国赛。我校博士后边文辉为该项目指导教师。2. 推报项目《影灵画——AI电影讲好中国故事的先行者》拟经中央美术学院推选参加第十五届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛国赛。我校陈嘉琪、刘明轩为该项目团队成员。

3.推报项目《乳释重负——乳腺癌围手术期淋巴组织无创精准诊疗系统》拟经重庆医科大学推选参加第十五届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛国赛。我校陈美霖为该项目团队成员。

项目具体信息如下：

序号

所属单位

项目名称

参赛类别

负责人

团队成员

指导教师

1

中国矿业大学（北京）

地脉新护——面向地下工程复杂工况的力敏薄喷支护材料

 

邵筠婷（中国矿业大学（北京）

苗宇阳（中国矿业大学（北京）、郝清硕（中国矿业大学（北京）、周鲁涛（中国矿业大学（北京）、范展朋（中国矿业大学（北京）、赵书义（中国矿业大学（北京）、王子牛（中国矿业大学（北京）、翟兆玺（中国矿业大学（北京）、艾宇（福建农林大学）、赵莹（中国矿业大学（北京）、刘睿轩（中国矿业大学（北京）、蔚露（中国矿业大学（北京）、敬倩（中国矿业大学（北京）、曾俊博（中国矿业大学（北京）、黄嘉怡（中国矿业大学（北京）

杨军（中国矿业大学（北京）、左建平（中国矿业大学（北京）、艾博（中国矿业大学（北京）、边文辉（清华大学）、王科学（山东理工大学）

2

中央美术学院

影灵画——AI电影讲好中国故事的先行者

新消费与文化创意

李明轩

周楚云（中央美术学院）、曹子墨（中央美术学院）、何与画（中央美术学院）、张博程（北京电影学院）、陈嘉琪（清华大学）、马煦雯（北京航空航天大学）、吴致尧（中国传媒大学）、曹雨暄（中央美术学院）、蔡晟熹（中央美术学院）、刘明轩（清华大学）、崔嘉璎（中央美术学院）、易紫怡（中央美术学院）

李贞汗、李琳

李世奇

3

重庆医科大学

乳释重负——乳腺癌围手术期淋巴组织无创精准诊疗系统

生物医药与健康科技

胡鑫沛

胡鑫沛（重庆医科大学）、刘宇航（重庆医科大学）、朱惠南（重庆医科大学）、陈奕璇（重庆医科大学）、吕佳奕（重庆医科大学）、万子瑞（重庆医科大学）、李志锐（重庆医科大学）、陈美霖（清华大学）、李程奥（陕西师范大学）、卓凯珩（北京理工大学）、程子桢（中央财经大学）

程龙（重庆医科大学）、邱伊波（重庆医科大学）、汤慧（重庆医科大学）、蒋金玉（重庆医科大学）、冉海涛（重庆医科大学）

以上项目参赛成员均未以相同项目代表我校参赛，特此证明。外校学生均在该学生所在学校网站进行公示。

公示起止日期：2026年7月14日至2026年7月18日，共5天。

公示期间，单位或个人均可具名向校团委反映公示对象有关情况。反映情况应坚持实事求是的原则，具体真实，以便调查核实。

 

联系人：张子辰  zhangzc24@mails.tsinghua.edu.cn

王  睿  rui-wang22@mails.tsinghua.edu.cn

 

共青团清华大学委员会

2026年7月14日
