---
layout: raw_item
title: "清委发(2026) 第39号 关于公布《清华大学校地合作机构副院长任用工作办法》的通知"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-06 12:02:34"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=1eb30e7761b57ffe6b3cb0a07abad0e5"
item_id: "caa5f731c5adf0a38415fdcdf4aae29e7b42e33b6d3ec44684ab2a5cb52c7000"
---

发布单位: 党政办

分类: 办公通知

关于公布《清华大学校地合作机构副院长

任用工作办法》的通知

清委发〔2026〕39号

各单位：

《清华大学校地合作机构副院长任用工作办法》已经2026年6月7日第十五届党委第一百八十二次常委会会议审议通过，现予公布。

中共清华大学委员会

2026年7月5日

清华大学校地合作机构副院长任用工作办法

—经第十五届党委第一百八十二次常委会会议审议通过—

第一章总则

第一条为适应校地合作机构（包含地方研究院、派出研究院）事业发展需要，健全完善选人用人机制，进一步推进高素质专业化干部队伍建设，根据《清华大学地方研究院管理规定》《清华大学派出研究院管理规定》等的相关规定，结合实际，制定本办法。

第二条本办法适用于学校推荐或任命的各校地合作机构的副院长、副主任（以下统称副院长），不包括合作方推荐、任命的副院长、副主任、副书记。

第三条校地合作机构的副院长职数由学校干部工作领导小组审议确定，每个校地合作机构根据实际工作需要可设副院长1-2名，其中，院长非全职在研究院工作的可设常务副院长或指定1名副院长负责日常工作。副院长不定行政级别，实行任期制，一个任期一般为五年，在同一职位连续任职一般不超过10年。

第四条任用校地合作机构副院长，必须坚持下列原则：

（一）党管干部；

（二）德才兼备、以德为先、任人唯贤；

（三）事业为上、人岗相适、人事相宜；

（四）公道正派、注重实绩、群众公认；

（五）民主集中制；

（六）遵循校地合作机构事业发展规律；

（七）依法依规办事。

第五条任用校地合作机构副院长，必须把政治标准放在首位，树立重实干、重担当的导向，努力将各机构领导班子建设成为坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，全面贯彻党的教育、科技方针，服务国家重大战略、学校学科建设和区域经济社会发展，具有推动机构事业改革发展能力，结构合理、团结坚强的领导集体。

对不适宜担任现职的副院长应当及时进行调整，推进干部能上能下。

第二章任用条件和程序

第六条校地合作机构副院长人选应为满足以下任职条件的在职人员：

（一）具有良好的思想政治素质和政策理论水平，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。

（二）有较强的事业心、责任感和担当精神，有大局观，坚持原则，作风正派，遵纪守法，廉洁自律。

（三）有较强的组织管理能力和开拓创新精神，善于沟通合作，具有胜任岗位工作的专业能力和经验。

（四）具有正常履行职责的身体条件。

第七条由学校推荐的地方研究院副院长人选任用应当经过下列程序：

（一）推荐人选。根据工作需要，由国内合作处会同地方研究院在一定范围内征求推荐意见，与负责国内合作工作校领导沟通后，提出初步建议人选。

（二）确定考察对象。国内合作处进一步了解建议人选情况，征求学校国内合作领导小组意见后，报党委组织部；党委组织部报学校干部工作领导小组讨论确定考察对象人选。

（三）组织考察。在党委组织部指导下，国内合作处在一定范围内开展考察、听取意见。突出政治素质和专业能力的考察，通过个别谈话征求意见、与考察对象本人谈话等方式全面考察德、能、勤、绩、廉情况，全面了解考察对象平时表现、工作业绩、遵纪守法、廉洁自律等方面的情况，并将考察意见报学校国内合作领导小组讨论确定拟推荐人选。

（四）任前公示。国内合作处对拟推荐人选在当前任职所在单位的适当范围内，通过张贴公告、发送电子邮件等进行任前公示。公示内容应当真实准确，便于监督。公示期不少于五个工作日。

（五）正式任职。公示期间未收到反映对象有关情况的，公示期结束后，由国内合作处向地方研究院管委会等推荐，并报党委组织部备案。

第八条由学校任命的派出研究院副院长人选任用应当经过下列程序：

（一）推荐人选。根据工作需要，由派出研究院依托单位在一定范围内征求推荐意见，与负责国内合作工作校领导、国内合作处主要负责人沟通后，提出初步建议人选，经派出研究院依托单位所在党委的党委会讨论确定后报国内合作处。

（二）确定考察对象。国内合作处向学校国内合作领导小组征求意见后报党委组织部；党委组织部报学校干部工作领导小组讨论确定考察对象人选。

（三）组织考察。在党委组织部、国内合作处指导下，派出研究院依托单位所在党委在一定范围内开展考察、听取意见。突出政治素质和专业能力的考察，通过个别谈话征求意见、与考察对象本人谈话等方式全面考察德、能、勤、绩、廉情况，全面了解考察对象平时表现、工作业绩、遵纪守法、廉洁自律等方面的情况。国内合作处将考察意见报学校国内合作领导小组讨论确定拟任用人选。

（四）任前公示。派出研究院依托单位所在党委对拟任用人选在当前任职所在单位的适当范围内，通过张贴公告、发送电子邮件等进行任前公示。公示内容应当真实准确，便于监督。公示期不少于五个工作日。

（五）正式任职。公示期间未收到反映对象有关情况的，公示期结束后，由派出研究院依托单位所在党委任命，由国内合作处报党委组织部备案。

第九条实行任职回避制度和选聘工作回避制度。具体参照学校“两招一任”领域回避相关规定执行。

第三章管理和监督

第十条校地合作机构副院长参加由国内合作处组织的年度考核和必要的教育培训。

校地合作机构副院长涉及兼职、经商办企业、科研成果转化审批等事项的，按相关要求事先向国内合作处申报。派出研究院副院长涉及相关事项的，还应当事先向依托单位申报。

第十一条校地合作机构副院长应当强化纪律意识，主动接受监督。在任期内有违规违纪情形的，按照有关规定给予组织处理或者纪律处分；涉嫌违法犯罪的，按照国家有关法律法规处理。

第四章附则

第十二条本办法由党委组织部、国内合作处负责解释。

第十三条本办法自公布之日起执行。
