---
layout: raw_item
title: "清校发(2026) 第38号 关于修订《清华大学地方研究院管理规定》《清华大学派出研究院管理规定》《清华大学校地合作机构违规行为处理办法》的通知"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-01 08:27:01"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=e0d58083e9115bb2144e1b0bddf5ffda"
item_id: "cf72f7ed04a09d195233d1e15b6bef0baa372e273ce91c00e1c853c3d47a82d7"
---

发布单位: 党政办

分类: 办公通知

关于修订《清华大学地方研究院管理规定》

《清华大学派出研究院管理规定》《清华大学

校地合作机构违规行为处理办法》的通知

清校发〔2026〕38号

各单位：

《清华大学地方研究院管理规定》《清华大学派出研究院管理规定》《清华大学校地合作机构违规行为处理办法》已经2026年5月27日第十五届党委第一百七十九次常委会会议修订，现予以公布。

清华大学

2026年6月30日

清华大学地方研究院管理规定

—经2015～2016学年度第3次校务会议审议通过，2015～2016学年度第16次校务会议第一次修订，2016～2017学年度第16次校务会议第二次修订，第十四届党委第一百九十一次常委会会议第三次修订，第十五届党委第一百七十九次常委会会议第四次修订—

第一章总则

第一条为了加强地方研究院的管理，进一步明确定位、明晰权责、规范行为，根据有关法律法规、规章以及《清华大学章程》等的相关规定，结合实际，制定本规定。

第二条本规定所称地方研究院，是指由学校与地方政府联合共建的，主要履行推动校地合作、支撑学科发展、开展科技创新、汇聚高端人才、促进成果转化等职能的法人机构。

第三条地方研究院的使命与定位是聚焦国家重大战略和学校发展目标，服务区域和学校高质量发展，深度参与创新驱动发展战略实施，推动科技创新和产业创新深度融合，努力建设成为具有先进水平的新型创新载体。

第二章管理体系

第四条学校党委统一领导地方研究院管理工作，学校党委常委会会议研究决定地方研究院管理重要事项。

第五条学校国内合作领导小组统筹协调地方研究院管理工作。

第六条国内合作处归口负责地方研究院管理工作。

第七条地方研究院管理委员会等（以下简称管委会）负责研究决定地方研究院发展中的重大事项。

管委会主任或副主任原则上由学校负责国内合作工作校领导担任。

第八条地方研究院院长由学校选派。地方研究院院长人选经学校党委常委会会议研究决定后向地方研究院管委会推荐。

第九条地方研究院党组织原则上按规定实行属地管理。

第三章设立

第十条地方研究院设立条件：

（一）落实学校发展战略和发展规划相关部署；

（二）符合国家或者合作区域发展战略，满足合作区域经济社会发展重大需求；

（三）具备重大平台、重大项目或者重大合作成果等前期基础条件；

（四）合作区域具备保障地方研究院长期稳定持续运行所需的政策、资金、场所等支撑条件；

（五）有明确可行的发展战略规划；

（六）有具备胜任能力的管理团队；

（七）学校认为应当具备的其他必要条件。

学校原则上不在同一合作区域设立性质相同的多个地方研究院或派出研究院。地方研究院应当依据校地合作协议相关约定设立。

第十一条地方研究院设立校内流程：

（一）学校国内合作领导小组根据学校校地合作相关部署组建地方研究院筹建工作组；

（二）地方研究院筹建工作组组织拟定地方研究院建设方案（明确地方研究院宗旨、职能、合作区域、发展战略及相关权限等），商合作方共同起草共建协议；

（三）地方研究院建设方案及共建协议文本草案经学校国内合作领导小组初审同意后，提请学校党委常委会会议审议；

（四）学校党委常委会会议研究决定地方研究院建设方案及共建协议文本。

第四章相关权限

第十二条地方研究院应当在其章程中明确经学校核准的合作区域及职责权限，并严格在相应区域及职责权限范围内开展合作。

第十三条地方研究院章程应当报学校国内合作领导小组审查，地方研究院贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法以及涉及人事、财务、资产、采购管理等的相关重要规章制度应当向国内合作处备案。

地方研究院内部规章制度不得与学校相关规章制度相抵触。

第十四条地方研究院研究决定重大事项，应当事先报请学校国内合作领导小组审议。

前款规定的重大事项包括：

（一）章程制定、修订；

（二）重要人事任免；

（三）发展规划和阶段性目标、运行机制的改革与调整、基本建设规划；

（四）资产管理、薪酬、激励、权益分配制度安排等重大事项；

（五）其他重大事项。

第十五条地方研究院不得以任何形式设立分支机构。

第十六条除科技成果作价投资外，地方研究院不得投资企业等，不得设立或参与投资基金。

第十七条地方研究院应当严格执行学校名称及商标使用相关规定，不得以学校名义开展相关活动。

第五章具体管理要求

第十八条地方研究院应当围绕自身发展战略和发展目标，依法依规依约进行财务管理、资产管理，加强内部控制管理。

第十九条地方研究院在转化知识产权依法依规依约归属学校的科技成果过程中所产生的知识产权，由学校与地方研究院共有。共有知识产权由学校统筹管理，地方研究院按照学校相关规定享有相关权益。

第二十条地方研究院收入分配应当充分考虑自身可持续发展需要、服务合作区域和学校发展需要、激励管理团队需要等因素，具体收入分配原则应当符合学校相关规定。

第二十一条地方研究院相关收入的20%应当依规依约上交学校，用于支持学校相关学科发展和技术研发。

第二十二条地方研究院与学校共同申请科研项目经费的管理，执行学校相关规定。

第六章评估考核与监督管理

第二十三条学校视实际需要对地方研究院管理运行情况组织开展全面或者专项检查评估。

第二十四条学校每年结合二级单位年度考核对地方研究院建设情况进行考核，考核结果作为确定地方研究院管理团队奖励薪酬等的依据。

第二十五条学校根据实际需要依法依规对地方研究院和院长组织开展审计。

第七章变更与撤销

第二十六条地方研究院的重大事项变更由地方研究院管委会提出，经学校党委常委会会议审议通过后，依法依规向属地登记管理机关登记备案。

第二十七条出现下列情形之一的，学校撤销或者终止地方研究院：

（一）地方研究院违法违规或出现重大管理失误，造成学校声誉重大损失的；

（二）地方研究院连续三年考核未达到学校基本要求的；

（三）地方研究院共建协议终止，不再续签的；

（四）其他导致地方研究院无法继续运行的情形。

第二十八条地方研究院撤销或者终止，应当依法依规及时完成清算并办理相关手续。

第八章附则

第二十九条本规定由国内合作处负责解释。

第三十条本规定自公布之日起执行。

清华大学派出研究院管理规定

—经2016～2017学年度第16次校务会议审议通过，第十四届党委第一百九十一次常委会会议第一次修订，第十五届党委第一百七十九次常委会会议第二次修订—

第一章总则

第一条为了加强派出研究院的管理，进一步明确定位、明晰权责、规范行为，根据有关法律法规、规章和《清华大学章程》等的相关规定，结合实际，制定本规定。

第二条本规定所称派出研究院，是指由学校依托院系等教学研究机构（以下统称依托院系）、在地方政府等支持下在校外派出区域设立的法人机构。派出研究院主要履行支撑学科建设、推动校地合作、开展科技创新、汇聚高端人才、促进成果转化等职能。

第三条派出研究院的使命与定位是聚焦国家重大战略和学校发展目标，服务学校和区域高质量发展，深度参与创新驱动发展战略实施，推动科技创新和产业创新深度融合，努力建设成为具有先进水平的新型创新载体。

第二章管理体系

第四条学校党委统一领导派出研究院管理工作，学校党委常委会会议研究决定派出研究院管理重要事项。

第五条学校国内合作领导小组统筹协调派出研究院管理工作。

第六条国内合作处归口负责派出研究院管理工作。

第七条依托院系负责指导派出研究院业务领域发展，并承担学校对派出研究院相关管理工作的具体落实任务。

共建院系负责协助依托院系指导派出研究院业务领域发展。

第八条派出研究院管理委员会等（以下简称管委会）负责指导、协调和监督派出研究院工作。

管委会主任原则上由学校负责国内合作工作校领导担任。

第九条派出研究院院长一般由依托院系主要负责人担任。

第十条派出研究院党组织原则上按规定实行属地管理。

第三章设立

第十一条派出研究院设立条件：

（一）符合学校发展战略和发展规划；

（二）符合国家或者派出区域发展战略，满足派出区域经济社会发展重大需求；

（三）具备重大平台、重大项目或者重大合作成果等前期基础条件；

（四）派出区域具备相关的产业基础和资源等条件，具备保障派出研究院长期稳定发展所需的政策、资金、场所等支撑条件；

（五）依托院系在特定领域具有高水平的一级学科和学术带头人，具备必要的创新科技成果和科技创新能力，有明确的发展战略规划，有具备胜任能力的科研和管理团队；

（六）学校认为应当具备的其他必要条件。

学校原则上不在同一区域设立性质相同的多个地方研究院或派出研究院，原则上不依托同一院系设立多个派出研究院。派出研究院应当依据校地合作协议相关约定设立。

第十二条派出研究院设立校内流程：

（一）依托院系提出派出研究院设立申请，经由国内合作处报学校国内合作领导小组讨论同意后组建派出研究院筹建工作组；

（二）派出研究院筹建工作组组织拟定派出研究院建设方案（论证设立派出研究院的必要性和可行性，明确派出研究院宗旨、职能、派出区域、发展战略及院长建议人选、地方政府资源条件保障以及相关权限等），商合作方起草共建协议；

（三）派出研究院建设方案及共建协议文本草案经学校国内合作领导小组初审同意后，提请学校党委常委会会议审议；

（四）学校党委常委会会议研究决定成立派出研究院。

第十三条派出研究院命名规范

（一）中文全称：“清华”+派出区域+研究领域+“研究院”；

（二）中文简称：派出区域+研究领域简称+“院”；

（三）英文全称：派出区域英文+“Institute for”+研究领域英文+“，Tsinghua”；

（四）英文缩写（原则上不超过六个字母）：“I”+研究领域单词首字母+“T”。

第四章相关权限

第十四条派出研究院应当在其章程中明确经学校核准的主要研究领域、派出区域及职责权限，并严格在相应区域及职责权限范围内开展合作。

第十五条派出研究院章程应当报学校国内合作领导小组审查，派出研究院贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法以及涉及人事、财务、资产、采购管理等的相关重要规章制度应当向国内合作处备案。

派出研究院内部规章制度不得与学校相关规章制度相抵触。

第十六条派出研究院研究决定重大事项，应当事先经依托院系党政联席会议讨论后报学校国内合作领导小组审议。

前款规定的重大事项包括：

（一）章程制定、修订；

（二）重要人事任免；

（三）发展规划和阶段性目标、运行机制的改革与调整、基本建设规划；

（四）资产管理、薪酬、激励、权益分配制度安排等重大事项；

（五）其他重大事项。

第十七条派出研究院不得以任何形式设立分支机构。

第十八条派出研究院不得投资企业等，不得设立或参与投资基金。

第十九条派出研究院应当严格执行学校名称及商标使用相关规定，不得以学校名义开展相关活动。

第五章具体管理要求

第二十条派出研究院应当围绕自身发展战略和发展目标，依法依规依约进行财务管理、资产管理，加强内部控制管理。

第二十一条派出研究院自行研发或者以其他形式获取的科技成果，其知识产权由学校与派出研究院共有。共有知识产权由学校统筹管理，派出研究院按照学校有关规定享有相关权益。

第二十二条派出研究院收入分配应当充分考虑自身可持续发展需要、服务派出区域和学校发展需要、激励管理团队需要等因素，具体收入分配原则应当符合学校相关规定。

第二十三条派出研究院相关收入的20%应当依规依约上交学校，用于支持学校相关学科发展和技术研发。

第二十四条派出研究院与学校共同申请科研项目经费的管理，执行学校相关规定。

第六章评估考核与监督管理

第二十五条学校视实际需要对派出研究院管理运行情况组织开展全面或者专项检查评估。

第二十六条学校每年结合二级单位年度考核对派出研究院建设情况进行考核，考核结果作为确定派出研究院管理团队奖励薪酬等的依据。

第二十七条学校根据实际需要依法依规对派出研究院和院长组织开展审计。

第七章变更与撤销

第二十八条派出研究院的重大事项变更，由派出研究院管委会提出，经学校党委常委会会议审议通过后，依法依规向属地登记管理机关登记备案。

第二十九条出现下列情形之一的，学校撤销或者终止派出研究院：

（一）派出研究院违法违规或出现重大管理失误，造成学校声誉重大损失的；

（二）派出研究院连续三年考核未达到学校基本要求的；

（三）派出研究院共建协议终止，不再续签的；

（四）其他导致派出研究院无法继续运行的情形。

第三十条派出研究院撤销或者终止，应当依法依规及时完成清算并办理相关手续。

第八章附则

第三十一条本规定由国内合作处负责解释。

第三十二条本规定自公布之日起执行。

清华大学校地合作机构违规行为处理办法

—经制度建设工作领导小组2018年度第2次全体会议审议通过，第十五届党委第十一次常委会会议第一次修订，第十五届党委第一百七十九次常委会会议第二次修订—

第一条为了加强校地合作机构的规范管理，根据《清华大学地方研究院管理规定》《清华大学派出研究院管理规定》等的相关规定，结合实际，制定本办法。

第二条本办法适用于学校各地方研究院和派出研究院等相关校地合作机构（以下统称校地合作机构）。

第三条校地合作机构违规行为：

（一）擅自制定、修改校地合作机构章程；

（二）违反学校规定设立分支机构；

（三）违反学校规定单独设立或者联合设立法人机构等，设立或参与投资基金；

（四）违规使用学校名称、学校商标及其他标识；

（五）在对外签订的合同（含意向书、备忘录等）中约定超出学校核定职责范围等及相关授权的内容；

（六）违规申请、使用或者处置与学校共有知识产权；

（七）违反学校人事、财务、资产、采购管理等相关规定的行为；

（八）对应当报学校研究决定或批准、备案的重要事项擅自作出决定或未按规定程序报批报备；

（九）违反学校其他相关管理规定的行为。

第四条学校国内合作领导小组统筹协调校地合作机构违规行为调查认定处理相关工作。

第五条国内合作处作为归口部门具体负责校地合作机构违规行为调查、认定等的组织协调工作。

第六条学校任何单位和个人发现校地合作机构涉嫌违规或接到校地合作机构涉嫌违规相关举报的，应当及时向国内合作处反映。

第七条国内合作处获得校地合作机构涉嫌违规的线索后，应当会同相关部门及时组织初步核实，并向相关院系等机构进一步调查核实，形成处理建议，报学校国内合作领导小组。

第八条学校国内合作领导小组对处理建议进行审查，在此基础上对校地合作机构违规行为作出认定结论。

第九条校地合作机构被认定存在违规行为的，视情节轻重对其给予警告、通报批评直至撤销处理，对相关院系等给予警告、通报批评。

前款撤销处理，按照《清华大学地方研究院管理规定》和《清华大学派出研究院管理规定》的相关规定研究协商确定或依约执行；前款其他相关处理，原则上由学校国内合作领导小组研究决定，违规情节严重的由学校党委常委会会议研究决定。

第十条校地合作机构再次违规的、故意干扰违规处理过程的、对相关人员实施打击报复的，加重处理。

第十一条校地合作机构被认定存在违规行为的，视情节轻重对直接责任人和相关负责人按照相关规定追究责任。

第十二条本办法由国内合作处负责解释。

第十三条本办法自公布之日起施行。
