---
layout: raw_item
title: "【转发】   2027年度国家自然科学基金委员会与日本学术振兴会“希望会议”项目指南"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-13 09:40:21"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=d2ceebd43ff9af349e819292b39ccddf"
item_id: "258444897712881c22964db6fa9daf8e77bd31a4ceae591b77aa41873062d116"
---

发布单位: 科研院

分类: 科研通知

清华大学-科研院办公信息网清华大学主页教育部科学技术部国家自然科学基金委员会国家发展和改革委员会国家知识产权局国家科学技术奖励办公室北京市教育委员会北京市科学技术委员会清华大学学术委员会科研领导数据看板总浏览数:【转发】 2027年度国家自然科学基金委员会与日本学术振兴会“希望会议”项目指南Guide for the 2027 Program Co-sponsored by the National Natural Science Foundation of China (NSFC) and the Japan Society for the Promotion of Science (JSPS): HOPE Meeting
2027年度国家自然科学基金委员会（NSFC）将与日本学术振兴会（JSPS）共同组织和资助中方青年学者赴日参加第18届希望会议（HOPE Meeting）。该会议是由JSPS发起主办的国际学术会议，旨在推进亚太地区的科技交流并培养青年科研人才。会议将邀请诺贝尔奖得主为来自亚非国家或地区的优秀博士生和青年学者授课，参会人员可以通过海报交流、小组讨论、文化体验等多种方式进行面对面的深度交流。

 一、项目说明

 第18届希望会议将于2027年2月28日至3月4日在日本横滨市举行，会议主题领域为物理、化学、生理学或医学，关于会议的具体介绍请见附件1及希望会议网站：https://www.jsps.go.jp/english/e-hope/index.html

 （一）项目类型。

 出国（境）参加双（多）边学术会议。

 （二）资助领域和申请代码。

1. 物理科学（申请代码1请选择A下属申请代码）

2. 化学科学（申请代码1请选择B下属申请代码）。

3. 生命科学（申请代码1请选择C下属申请代码）。

4. 医学科学（申请代码1请选择H下属申请代码）。

 （三）资助强度。

 中方资助强度为不超过2万元/项。

 （四）资助规模。

 拟资助10项左右。

 （五）资助内容。

NSFC资助中方人员赴日参会的国际差旅费（包括签证费、往返经济舱机票、国内城市间交通费等）；JSPS将提供参会人员在日本期间的交通、住宿、伙食、保险等费用。

 （六）资助期限。

 申请书中的研究期限应填写2027年1月1日至2027年12月31日。

 二、申请人条件

 根据《国家自然科学基金国际（地区）合作交流项目管理办法》和双方达成的共识，申请本项目须符合以下要求：

 （一）申请人应为3年期（含）以上国家自然科学基金在研项目（不包括合作交流项目）的项目负责人，并须依托该项目进行申请。

 （二）申请人须符合下列条件之一：

1. 在读博士生；

2. 已取得博士学位，且获得博士学位时间在2021年4月2日之后。

 （三）本项目仅资助申请人本人赴日参加希望会议，不能添加项目参与人。

 （四）更多申请人条件的详细说明请见《2026年度国家自然科学基金项目指南》“申请规定/一、申请条件与材料/（一）申请条件”以及JSPS希望会议网站的申请人要求相关内容。

 三、限项申请规定

 （一）本项目属于国际（地区）合作交流项目，不计入申请和承担项目总数范围。

 （二）不受“申请人同年只能申请1项同类型项目”规定的限制。

 （三）作为申请人申请和作为项目负责人正在承担的NSFC与JSPS协议框架下的合作交流项目，合计限1项，并且申请人尚未参加过JSPS举办的希望会议。

 （四）《2026年度国家自然科学基金项目指南》“申请规定/二、限项申请规定”中关于申请数量的其他限制。

 四、申报说明

 （一）申请人注意事项。

 合作交流项目申请书采取在线方式撰写，对申请人具体要求如下：

1. 申请人在填报申请书前，应当认真阅读本项目指南和《2026年度国家自然科学基金项目指南》中的相关内容，不符合项目指南和相关要求的项目申请将不予受理。

2. 申请人须登录科学基金网络信息系统（https://grants.nsfc.gov.cn/），在线填报《国家自然科学基金国际（地区）合作交流项目申请书》。具体步骤如下：

 （1）选择“项目负责人”用户组登录系统，进入后点击“在线申请”进入申请界面；点击“新增项目申请”按钮，进入申请项目所属科学部选择界面，点击“申请普通科学部项目”进入项目类别选择界面。

 （2）点击“国际（地区）合作与交流项目”左侧“+”号或者右侧“展开”按钮，展开下拉菜单。

 （3）点击“出国（境）参加双（多）边学术会议（组织间协议项目）”右侧的“填写申请”按钮，进入选择“合作协议”界面。在下拉菜单中选择“NSFC-JSPS（希望会议）”，然后按系统要求输入依托基金项目的批准号，通过资格认证后即进入具体申请书填写界面。

3. 申请书填写说明。

 （1）项目名称（中文）应填写为“第十八届希望会议”，项目名称（英文）应填写为“the 18th Hope Meeting”。

 （2）应详细填写申请人开展的科研工作及相关成果，参加本次会议的目的、预期及与依托在研基金项目的关系。

4. 预算编报要求。

 申请人应当认真阅读《2026年度国家自然科学基金项目指南》申请须知中预算编报要求的内容，严格按照《国家自然科学基金资助项目资金管理办法（财教〔2021〕177号）》和《国家自然科学基金项目资金预算表编制说明》的要求，认真如实编报《国家自然科学基金项目资金预算表》。

5. 申请材料要求。

 申请人完成申请书撰写后，在线提交电子申请书及附件材料，无需报送纸质申请书。应将下列文件上传添加至中文申请书的“附件”栏中一同提交：

 （1）第18届希望会议申请表（申请表及填写说明见附件2和3）。

 （2）在读博士申请人须提供学校出具的在读证明材料；已获博士学位的申请人须提供博士学位证书；

 未按要求提交以上附件材料的项目申请将不予受理。

 （二）依托单位注意事项。

 请依托单位根据《2026年度国家自然科学基金项目指南》“申请规定/五、依托单位职责”的条款内容，重点对本单位申请人所提交申请的科技伦理、科技安全进行审查；对本单位材料的真实性、完整性和合规性，申报预算的目标相关性、政策相符性和经济合理性进行审核。本项目纳入无纸化申请范围，依托单位应在规定的项目申请截止时间前提交本单位电子版申请书及附件材料。

 关于单位科研诚信承诺书提交等事宜，请参照《关于2026年度国家自然科学基金项目申请与结题等有关事项的通告》执行。

 （三）项目申请接收。

 科学基金网络信息系统的在线申报接收期为2026年7月6日至2026年8月24日16时（北京时间）。

 注：请申请人严格遵照本项目指南的各项要求填报申请，不符合上述要求的申请将不予受理。关于项目申请中的更多问题，请参见《组织间国际（地区）合作交流项目申请注意事项》（https://www.nsfc.gov.cn/p1/2860/3571/121141.html）。如有疑问，请致电项目联系人。

 五、批准结果通知

 将通过科学基金网络信息系统通知资助结果。

 六、项目联系人

 国际科研资助部

 电话：010-62327441，010-62325452

 邮箱：dip2-xm@nsfc.gov.cn

 信息系统技术支持（信息中心）

 电话：010-62317474

国家自然科学基金委员会

附件:

1. 第18届希望会议介绍.pdf

2. 第18届希望会议申请表.docx

3. 第18届希望会议申请表填写说明.pdf

指南链接：2027年度国家自然科学基金委员会与日本学术振兴会
“希望会议”项目指南

学校截止时间：2026年08月24日12：00。

校内联系人：周锴 62784622 

 [2026-07-13 浏览:9] [关闭]版权所有：清华大学科研院 技术支持：清华大学信息化技术中心
