---
layout: raw_item
title: "关于做好暑假期间校园安全工作的通知"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-02 14:55:05"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=28f763f1b4a640d998fe97a3810a15b5"
item_id: "a32f042b7adeb29f98fa80fc2a8c18a7c3e64c2cf48533c8c9cfcea93308cd8b"
---

发布单位: 保卫部

分类: 办公通知

各单位：

为切实加强暑假期间校园安全管理，进一步压紧压实安全责任，有效防范化解各类涉校涉生安全风险，牢固树立“安全第一、预防为主”的工作理念，确保假期校园安全稳定运行，现就暑假期间有关安全工作通知如下：

一、落实管理主体责任，认真开展安全教育。各单位要充分认清当前安全稳定形势和特点，严格落实主体责任，按照“谁主管，谁负责”的原则，确保责任到人、工作到位、不存死角、不留盲区。要结合实际情况，面向师生员工、物业服务人员以及校内经营单位、外包施工单位等相关人员，重点围绕防火、防盗、防交通事故、防溺水、防诈骗、防范邪教及传销等内容，针对性地开展安全宣传教育，引导师生员工增强安全意识和自我防护能力，做到防患于未然。

二、强化防火责任落实，做好消防安全工作。各单位要根据本单位实际情况，面向师生员工开展假期前消防安全提示，普及安全知识，提升全员消防安全意识。要落实好暑期消防安全巡查、检查工作，建立健全暑期消防安全巡查、检查制度，常态化开展消防巡检，做到隐患早发现、早处置。要全面开展电气线路安全自查整改工作，重点排查整治电气线路老化破损、私拉乱接、超负荷运行、插接虚连、配电柜（箱）周边堆放可燃物等突出问题。同时要全面排查本单位消防安全隐患，仔细核查消防设施完好有效性，及时清理疏散通道、安全出口处可燃杂物，保障通道畅通、设施好用。师生离校前要严格落实“人走断电”要求，彻底清除岗位范围内各类热源、火源。

三、加强实验室安全管理，落实实验室风险管控措施。各单位要做好安全自查及假期的安全巡查工作，检查实验室重要危险源（包括实验用锂电池等）的安全储存、使用与处置等，确保危险物品账物相符，存放地点安全可靠；检查并保证危险物品使用场所的安全防护、视频监控等安全设施正常运行；做好门、窗、水、电、消防等检查，落实应急值守和应急响应准备；及时处理监控系统预警；严格执行假期实验活动报批制度，开展涉及重要危险源的实验活动应向本单位提出申请，由单位审批后方可实施，严格禁止假期独自一人从事危险性实验；假期期间各单位安全主管应及时与实验室处专业岗老师联系，沟通实验活动及安全状态情况。

四、严防交通违法行为，加强校园交通安全监管。各单位须严格把控各类车辆入校报备环节，重点审核9座及以上客车、中大型货车、施工作业车辆入校报备信息，科学制定交通组织方案，明确校内车辆行停秩序要求，规范占道作业安全防护与交通导行措施，抓实施工作业现场周边的交通安全维护工作，切实落实安全主体责任。加强公车驾驶员驾车安全提醒，杜绝酒驾、醉驾、超速、闯红灯等严重交通违法行为。面向师生员工广泛开展交通安全宣传，驾驶机动车应遵守校园限速规定（限速25公里/小时），杜绝严重超速行为发生。骑行电动自行车戴好头盔，不超速、不逆行、不闯红灯、不违规载人，自觉抵制交通陋习，切实守护自身与家人的出行安全。

五、严格校门出入管理，切实做好治安防范工作。各单位要加强对所属电子信息屏、宣传橱窗的规范管理，严格遵守校园秩序管理规定，不组织、不参与未经审批的集会、游行活动，不张贴、派发、播放未经审核的宣传品。规范校园参观管理，各单位及人员需依规使用报备权限，确保来访人员身份真实、事由正当。提醒师生增强个人财产安全意识，警惕电信网络诈骗，做到不轻信陌生信息、不随意转账，不点击或扫描陌生人发送的链接、二维码。

假期值班期间，各单位要按要求落实带班值班工作，随时掌握本单位安全动态，遇有突发情况，及时报告，妥善应对。要加强安全检查，对安全检查中发现的安全隐患，要立行立改；对一时难以完成整改的隐患，必须落实有效的临时管控和防范措施，明确整改计划和责任人。如发现存在重大安全隐患且整改推进困难的，请通过线上填报链接（https://wenjuan.tsinghua.edu.cn/s/jyiYFr/）如实上报。

党政办24小时值班电话：62782015、62782035

保卫处24小时值班电话：62782001、62799119

 

 

保卫处

党政办公室

实验室处

2026年7月2日
