---
layout: raw_item
title: "关于组织申报国家网络空间安全国家科技重大专项第三批项目的通知"
date_range: "20260715"
published_at: "2026-07-15 12:00:56"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=f711421d4d9bdbe67e1f75e584f5a2ce"
item_id: "2646ca06c7192176b7a884127daa5f50c32693d142e15d7c50e37c34fb4de3c9"
---

发布单位: 科研院

分类: 科研通知

清华大学-科研院办公信息网清华大学主页教育部科学技术部国家自然科学基金委员会国家发展和改革委员会国家知识产权局国家科学技术奖励办公室北京市教育委员会北京市科学技术委员会清华大学学术委员会科研领导数据看板总浏览数:关于组织申报国家网络空间安全国家科技重大专项第三批项目的通知Notice on Organizing the Application for the Third Batch of Projects under the National Key R&D Program for Cyberspace Security
清科通[2026]136号

各有关单位：

近日网安重大专项管理办公室发布了《关于组织申报国家网络空间安全国家科技重大专项第三批项目的通知》（附件1），并公布了项目申报指南和形式审查条件要求等（请找院系科研秘书查看指南或登录国科管系统查看）。按照通知要求和学校安排，现将相关事项通知如下：

1.根据通知要求，对人员限项要求如下：（请务必仔细阅读）

（1）申报人在本次申报中作为项目（课题）负责人仅限申报 1 项，项目负责人可同时作为该项目的课题负责人。项目（课题）负责人同期申报和在研的项目（课题）数原则上不得超过 2 项，科研人员每年累计科研投入不得超过 12 个月。

（2）项目（课题）负责人应符合《科技部办公厅 财政部办公厅 自然科学基金委办公室 关于进一步加强统筹国家科技计划项目立项管理工作的通知》（国科办资〔2022〕107 号）中关于国家科技计划项目联合限项规定的要求。

（3）在研项目（含任务或课题）任务书执行期（包括获批延期后执行期）结束时间早于 2026年12月31日的，不在限项范围内。

（4）国家科技重大专项、国家重点研发计划重点专项、国家自然科学基金重大项目的在研项目（课题）负责人，不得因申报新项目而退出在研的项目（课题），若退出原项目研发团队，在原项目执行期内原则上不得牵头或参与申报新的国家科技重大专项。

（5）项目负责人可利用国科管系统查询相关科研人员承担在研项目情况，避免重复申报。请认真核实每位项目参与人员在研和申请项目/课题情况。

2. 项目（课题）负责人应具有高级职称或博士学位，原则上项目（课题）负责人应为 60 周岁以下（1965 年 9 月 1 日以后出生），支持 40 周岁以下青年科技人才担任项目（课题）负责人或骨干。项目（课题）负责人原则上每年用于项目（课题）的工作时间不少于 6 个月。

3.项目采取网上申报的方式：

请各项目申报单位按要求通过国家科技管理信息系统公共服务平台（http://service.most.gov.cn，以下简称“国科管系统”）进行网上填报，所填报的申报材料作为后续形式审查、答辩评审的依据。申报材料中所需的附件材料，全部以电子扫描件上传。项目申报单位网上填报申报书的受理时间为2026年8月1日8:00 至2026年9月1日16:00。

申报材料应包括与所有参与单位签署联合申报协议（可参考附件2），并明确协议签署时间。协议需明确各单位任务分工、考核指标、经费分配、知识产权、签署时间等，加盖双方单位公章，并由法人代表、项目负责人和所有课题负责人签字。项目牵头申报单位、所有参与单位、项目负责人及课题负责人须签署标准格式的诚信承诺书。对于明确配套经费的项目，应提供自筹经费来源证明，明确配套金额。提供项目申报单位和所有参与单位的营业执照副本或事业单位法人证书（加盖公章的复印件）。

技术咨询电话：010-58882999（中继线）；
技术咨询邮箱：program@istic.ac.cn。

业务咨询电话：

网安重大专项管理办公室：010-83016170；

网安重大专项总师办公室：010-83016160；

咨询服务时间为工作日 9:30-11:30，14:00-16:00。

4.校内预申请要求：

为避免重复或交叉申报，请拟牵头申报（含项目或课题牵头）或参与外单位申报的老师需要在学校科研信息系统纵向项目申报模块填报，计划牵头申报项目的负责人请在“国家科技重大专项2026年项目牵头”填好后提交到院系，院系同意后于7月24日（周五）前提交至科研院，以便学校科研院及时组织协调，科研院审核通过后才能启动后续申报流程；项目参与的老师请于7月24日之后在学校科研信息系统纵向项目申报模块 “国家科技重大专项2026年项目参与”批次填报申请，必须附上联合协议，系统审核通过后才能启动后续申报流程。

符合指南中支持方向的项目，科研院将重点组织和推荐；符合支持方向但同一方向有多份牵头申请的项目，科研院将尽一切努力促成项目的联合。原则上指南中的每个支持方向我校只推荐提交一份申请书。

5.联合申报协议校内申报经费要求：

按照学校相关规定，参与子课题的负责人在与外单位签署联合申报协议时，需承诺清华部分申报经费应不少于100万或者不少于项目总经费的10%，并明确在协议中方可到科研院盖章。（联合申报协议建议使用我校模板，见附件2；课题牵头暂时不需做经费承诺但须在联合申请协议中明确清华牵头其中一个课题。申报协议不能有排他性条款）

申报协议盖章份数没有统一要求，以各项目牵头单位要求为准，但原则上不宜多。联合申报协议需在学校科研信息系统纵向项目申报模块审核通过后申请人打印审批表在协议上签字后，再到科研院办理盖章手续。

更多详细信息请参考科技部通知原文（附件1）

联系人：曹立鹏

电话：62772846 邮箱：caolipeng@tsinghua.edu.cn

科研院

 2026年7月15日

附件：

附件1-关于组织申报国家网络空间安全国家科技重大专项第三批项目的通知（公开类）.pdf

附件2-联合申请协议书（供参考）.doc

 [2026-07-15 浏览:8] [关闭]版权所有：清华大学科研院 技术支持：清华大学信息化技术中心
