---
layout: raw_item
title: "关于光电卡系统退出使用的通知"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-01 17:30:33"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=4f560b4296db42168ea6197e93c8401c"
item_id: "09505c9e8562a9d20c8c7e0321a92f53586ace923e2a3b759fbd9fca827b7dbb"
---

发布单位: 总务办

分类: 办公通知

因光电卡系统运行已超过30年，设备老化，且供应商停止技术服务和硬件维护，系统已无法继续稳定运行。为保障校内师生的基本就餐需要，自2025年起，校园卡／码就餐体系已全面实施。

现就光电卡系统全面退出使用有关事项通知如下：

一、光电卡系统退出具体安排（一）停止充值自2026年7月5日起，光电卡停止线上和线下充值服务。

（二）分批撤除刷卡机第一批次（2026年8月上旬）：撤除紫荆园、清芬园、听涛园、闻馨园、荷园食堂的光电卡刷卡机。

第二批次（2026年9月上旬）：撤除桃李园、芝兰园、丁香园、观畴园、澜园、双清园、融园食堂的光电卡刷卡机。

第三批次（2026年12月25日前）：撤除寓园、家园、北园、南园、玉树园、熙春园及清青系列等食堂和餐厅的光电卡刷卡机。

各食堂撤除光电卡刷卡机的具体时间以实际为准。

（三）销卡退款1. 自然销卡。为避免集中办理销卡退款导致拥挤，建议持卡人优先选择自然销卡，即将光电卡余额消费完毕（制卡押金将自动计入余额）。

2. 主动销卡。即日起至2027年1月25日期间，可办理销卡及余额退款手续。退还余额时，将一并退还卡内未消费余额及相应的成本补偿、押金。原则上采用网银汇款形式办理，需一定时间到账。

办理地点：教工餐卡机房（西区便民服务站餐卡机房）。

办理时间：工作日8:00-13:00，14:30-18:00。

办理须知：

（1）持卡人本人持有效证件（身份证/校园卡）办理销卡。

（2）对公团体餐卡的销卡办理，须持单位介绍信（加盖单位公章）。

（3）持卡人因故不能本人办理，可委托他人代办。代办人须持持卡人签署的授权委托书（见附件）或有关证明材料、持卡人有效证件复印件代为办理。

光电卡退出有关事宜，可联系饮食中心：62784158/62772893

二、校园卡/码申办途径在校师生可持校园卡（校园码）就餐。

非在校师生按相应分类申办校园码就餐:

（一）教职工家属教职工本人可通过info主页在线服务系统中“教职工家属副卡校园码申请”流程办理，有关信息详见“关于开通教职工家属副卡校园码服务的通知”。本通知下方已链接OS办理模块。

（二）因公来访人员各二级单位可通过info主页在线服务系统中“因公短期来访人员校园码申请”流程办理，有关信息详见“关于开通因公短期来访人员校园码服务的通知”。本通知下方已链接OS办理模块。

（三）后勤服务保障人员后勤单位可通过后勤人力资源管理系统有关流程办理。具体信息可联系总务办咨询。

总务办联系电话：丁老师，62771127

（四）清华园街道居民清华园街道办事处管理或服务的对象，由本人向居委会登记申请，经街道办核实后集中办理。具体包括以下四类人员：非学校教职工（及其家属）且户口在辖区的居民；居住在辖区的清华教职工遗属；居住在辖区的后勤服务保障人员的家属；为街道、社区提供服务的第三方单位人员。

街道办联系电话：卢老师，62785788

 

校园卡/码有关技术服务事宜，可联系校园卡服务热线：62771940/62771942

 

请各单位提醒教职工及时为家属办理副卡校园码，避免因光电卡退出影响就餐；要主动关心和帮助离退休老同志，协助做好光电卡余额消费、退款办理及校园卡就餐权限开通等相关事宜。

 

附件：光电卡销卡代办委托书

 

党政办公室

总务长办公室

饮食服务中心

信息化工作办公室

清华园街道办事处

2026年7月1日
