---
layout: raw_item
title: "【展讯】艺术博物馆7月展讯"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-03 16:50:17"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=c3f71531b3b68296d8319f14d1cc2255"
item_id: "ae38f1fe8ba3872fb26e9ae300472f40e65aa6328a39018a242fec3d1bfeab1c"
---

发布单位: 艺术博物馆

分类: 综合信息

温馨提示：

暑假期间正常开馆。所有展览面向校内师生免费开放，校内师生刷本人清华工作证/校园卡进馆。

本馆面向社会观众实行实名制预约购票。为提升参观体验，减少进馆排队时间，请社会观众务必携带本人二代身份证刷证进馆。 

 

【本月新展】

1. 帕拉第奥的中国对话：从经典建筑到当代实验

展览时间：2026年7月11日至2026年10月11日

展览地点：清华大学艺术博物馆二层展厅

展览简介：安德烈亚·帕拉第奥是意大利文艺复兴时期最具影响力的建筑师之一，通过对古典建筑的系统研究，他彻底改变了西方的建筑实践，产生了深远的影响。“帕拉第奥的中国对话”展览特邀多位享有国际盛誉的中国杰出建筑师与学者，通过他们的洞见、反思与阐释，探讨帕拉第奥的遗产与当代中国建筑思想的交汇。我们发现，两种文化在理念上的存在许多共振：追求比例、对称与和谐，尊崇古典遗产，强调建筑与自然融合。

 

2. 知境寻源：明清家具文化艺术展

展览时间：2026年7月12日至2026年11月15日

展览地点：清华大学艺术博物馆四层7号、8号展厅

展览简介：我国古代家具具备多样的造型、复杂的结构、丰富的材质以及考究的工艺，承载着中国人对生活、礼仪与精神境界的不懈追求。本次展览结合清华大学艺术博物馆馆藏，聚焦明清时期典型性家具实例100余件，涵盖坐具、卧具、承具、庋具、架具、屏具六大类型，力求在有限空间呈现明清家具文化艺术精华。展览通过“活动情景的再现”“物质表征的解读”和“形制符号的转译”三重组织关联，层层递进，由外而内，由物及心，以求对明清家具的文化艺术进行探究，并对家具背后的人文价值进行思考。

 

3. 巨匠光华：庞薰琹特展

展览时间：2026年7月15日至2026年10月15日（暂定）

展览地点：清华大学艺术博物馆一层展厅

展览简介：2026年适逢中国现代艺术与设计奠基者庞薰琹先生诞辰120周年，亦值清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）建院70周年。清华大学、中国美术馆、中国美术家协会联合主办“巨匠光华：庞薰琹特展”。本次展览既是对庞先生“探索，探索，再探索”艺术人生的深情致敬，也是对中国现代艺术与设计事业中志同道合、薪火相传的巨匠群体的礼赞。展览由清华大学美术学院、清华大学艺术博物馆、庞薰琹美术馆共同承办。展览分为序厅、现代绘画的决澜、装饰现代化的艺术强国、边传边统的文化自信四部分，汇集作品与文献400余件，系统呈现庞薰琹以开拓中国现代艺术与设计的“光华”之路为使命、融通中西、贯穿古今、服务时代的艺术人生。

 

4. 清华人文百年

展览时间：2026年7月15日至2026年9月15日

展览地点：清华大学艺术博物馆四层14号展厅

展览简介：清华115，人文日日新。从学术独立、“寻出中国之国魂”，到创建哲学社会科学的自主知识体系，一代又一代清华学人，用他们的生命实践，回应着每个时期的时代之问，承担着每个时期的历史使命。学子相距百年，同样的少年意气，学者相守百年，不同的时代之思。2026年，清华人文百年展，以珍贵史料、生动影像、学术文献，溯源清华人文的缘起与发展，还原人文地标，聚焦人文大家，呈现经典成就。

 

5. 另一种感知：时间形态、他者语言、数字痕迹

展览时间：2026年7月21日至2026年10月25日（暂定）

展览地点：清华大学艺术博物馆三层展厅

展览简介：展览从生态感知的大背景出发，聚焦于我们如何感知那些非人类或超越人类尺度的生命、物质与过程。展览分为三个部分，分别指向三种需要我们重新学习感知的维度：时间形态、他者语言、数字痕迹。通过来自7个国家14位/组艺术家不同媒介的作品，邀请观众去感知那些原本超越人类感官尺度的非人类世界进程：石头的记忆、真菌的通讯、算法的微观决策，“无接触的接触”与那些不会向完全向我们敞开的“另一种自然”。

 

【在展展览】

1. 陶融万象：中国现代民间陶瓷艺术展

展览时间：2026年6月30日至2026年11月8日

展览地点：清华大学艺术博物馆四层12号展厅

展览简介：本次展览汇集近百年来各地民间陶瓷代表作品，呈现其根植日常、服务生活的本真面貌。无论是因用而生的多样造型，随性自然的装饰意趣，还是器物表面留存的手工痕迹，都凝聚着民间匠人朴素而深厚的创造智慧。它们看似寻常，却承载着乡土生活的温度，映照出中国传统造物观念与审美精神的延续与转换。透过这些器物，我们得以重新发现传统陶瓷与人、与生活、与时代之间深刻而生动的联系。

 

2. 清华藏珍·土火万象：中国陶瓷的技与艺

展览时间：常设展

展览地点：清华大学艺术博物馆四层13号展厅

展览简介：陶瓷以其温润与澄明的质感，长期参与中国审美关于“含蓄”与“澄净”的想象。因此，本展所谓“工艺密码”，并不仅指配方、温度或窑火的控制，更指向一种更深层的文化结构，人如何在与自然的互动中建立秩序，又如何在器物之中安放自身的精神。正在于它既是技术的极致，也是审美的极致。希望观众通过这批教学收藏，既看到中国陶瓷技术与审美的历史演进，也获得一套能够继续阅读陶瓷的知识方法。

 

3. 以丝造境：清华大学艺术博物馆藏织绣书画展

展览时间：2026年4月15日至2027年4月11日

展览地点：清华大学艺术博物馆四层9号展厅

展览简介：本次展览以清华大学艺术博物馆馆藏织绣书画为根基，秉持“传承文脉、守正创新” 之初心，历经系统悉心梳理与精心甄选，按创作主题划分为 “翎羽集芳”“五伦知乐”“博古通今”“丝绣人间”“灵山瑞像” 五个单元，从鸟语花香的自然意境，到五伦之道的人伦秩序；从博古清赏的文人情怀，到尘世烟火的人间温情，再到福寿安康的真挚祈愿。我们希望通过这样的叙事布局，让观众尽览织绣技艺之精妙，品读作品背后的文化底蕴，感悟中华优秀传统文化蓬勃生命力与永恒魅力。

 

4. 韫玉初晖：清华大学艺术博物馆近现代绘画展

展览时间：2025年11月4日至2026年10月25日（已延期）

展览地点：清华大学艺术博物馆四层10号展厅

展览简介：清华大学艺术博物馆所藏近现代绘画，多属久藏深阁之珍。此次展览精选了馆藏东南、京津、岭南等画派，更兼中西合璧之探索与绘写时代新章之图画近百幅。这些墨彩，也证明了前辈先生们在教学与实践中守护文心的精神图谱。今当盛世，我们以崇敬之心重审百年艺脉。诚盼观者于此，细味每一笔墨色深处蕴藏的文化密码，在笔痕与时代印记的交响中，感受那永不褪色的风华。

 

5. 清华藏珍·随方制象：清华大学艺术博物馆藏品展/家具部分

展览时间：常设展

展览地点：清华大学艺术博物馆四层11号展厅

展览简介：清华大学艺术博物馆家具收藏以凳椅类、桌案类和柜架类为主，尚有少量橱柜类家具，时代自明至近现代。其中尤富盛名的是五十多件以黄花梨、紫檀等材质为主的明式家具，有七件收录于王世襄先生编著的《明式家具珍赏》。本次展览的家具藏品绝大多数来自于原中央工艺美术学院的旧藏，包含明代黄花梨四面齐琴桌、黄花梨矮翘头案、黄花梨圈椅等传世精品。虽篇幅有限，难窥全貌，但仍可看作是清华大学艺术博物馆众多珍品的一个缩影。

 

【参观时间】

每周二至周日9:00-17:00（16:30停止入馆），周一例行闭馆（法定节假日除外）。

【参观购票】
 清华师生：清华校内师生参观无需购买普展特展门票，到检票口直接刷清华校内有效证件（工作证/校园卡、学生证）入馆参观，可从校内通道或艺博东门专用通道入馆。

艺博会员、志愿者：无需预约订票，持本人会员卡、志愿者证从清华艺博东门专用通道刷卡入馆。

社会公众：社会观众（含优惠人员）参观需通过清华大学艺术博物馆官网或微信公众号“清华大学艺术博物馆”进行预约购票，预约购票成功后持购票的二代身份证清华艺博东门专用通道入馆。免票人员需持有效证件到票台换票后进馆，如需参观特展，请到票台购票。

校外观众请从清华艺博东侧“艺博专用通道”步行入馆。车辆未经报备无法进校，建议绿色出行。
