---
layout: raw_item
title: "清校发(2026) 第40号 关于修订《清华大学科研机构管理规定》的通知"
date_range: "20000202-20260713"
published_at: "2026-07-06 11:50:52"
source_url: "https://info.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/xnzx/template/detail?xxid=63ca3790d087f8e3df558bf4d0400df1"
item_id: "60bc2730f10e52190539926a1e1562179582597b865103ecdd65d46174dd3e09"
---

发布单位: 党政办

分类: 办公通知

关于修订《清华大学科研机构管理规定》

的通知

清校发〔2026〕40号

各单位：

《清华大学科研机构管理规定》已经2026年6月7日第十五届党委第一百八十二次常委会会议修订，现予公布。

清华大学

2026年7月4日

清华大学科研机构管理规定

—经2006～2007学年度第18次校务会议审议通过，2009～2010学年度第7次校务会议第一次修订，2011～2012学年度第11次校务会议第二次修订，2014～2015学年度第26次校务会议第三次修订，2016～2017学年度第29次校务会议第四次修订，2019～2020学年度第24次校务会议第五次修订，第十四届党委第一百九十一次常委会会议第六次修订，第十五届党委第七十二次常委会会议第七次修订，第十五届党委第一百八十二次常委会会议第八次修订—

第一条为了进一步加强学校科研机构建设管理工作，推进科研管理体制机制改革，满足科研创新和人才培养需求，根据《清华大学章程》等的相关规定，结合学校实际，制定本规定。

第二条本规定适用于学校非实体科研机构（以下简称科研机构）的建设管理工作。

科研机构的使命与定位是聚焦国家重大任务和战略需求，繁荣发展哲学社会科学，服务国家治理体系和治理能力现代化，推动重大原始创新，突破关键核心技术，促进学科交叉融合和学科建设发展，培养拔尖创新人才，提升学校国际影响力。

第三条科研机构管理工作坚持科学规划、分类管理、提升质量、控制数量的原则。

第四条科研机构主要类型：

（一）政府部门批准依托学校设立的科研机构（以下统称政府批建机构）；

（二）学校或者院系等教学研究机构设立的科研机构（以下统称自主设立机构）；

（三）学校与校外组织机构联合设立的科研机构（以下统称联合共建机构）。

前款第一项、第三项以及第二项中学校设立的科研机构为校级科研机构，院系等教学研究机构（以下简称院系）设立的科研机构为院系级科研机构。

第五条学校科研机构建设管理委员会统筹协调科研机构建设管理工作，学校党委常委会会议研究决定科研机构建设管理重要事项。

第六条科研院归口负责科研机构建设管理工作。

文科建设处在职责范围内分工负责人文社科类科研机构建设管理相关工作。

第七条校级科研机构依托院系（或者挂靠科研院、文科建设处、智库中心、国际交流中心）进行建设管理。依托（挂靠）单位承担科研机构管理主体责任。

相关院系作为共建单位参与科研机构建设管理相关工作。

第八条科研机构设立基本条件：

（一）符合学校办学理念和人才培养、学科发展需求；

（二）有明确的发展规划与目标；

（三）有高水平学术带头人和科研团队，有依托（挂靠）单位提供必要的运行保障条件；

（四）学校未在同一研究方向建设运行同类科研机构。

第九条校级科研机构的设立，由相关院系经决策会议讨论研究后提出申请，经由科研院审核并报学校科研机构建设管理委员会会议审议后，按类型报批或研究决定：

（一）政府批建机构报相应的政府部门批准设立；

（二）校级自主设立机构报校务会议研究决定；

（三）联合共建机构报学校科研机构建设管理委员会会议或校务会议研究决定。

第十条院系级科研机构的设立，由院系决策会议研究决定，报科研院备案。

第十一条科研机构原则上不得设立分支机构。

第十二条科研机构命名规范另行制定。

第十三条科研机构实行管理委员会领导下的主任（院长）负责制。

主任（院长）推荐人选，经依托（挂靠）单位所在院系级党组织研究讨论后，由依托（挂靠）单位决策会议提出，在此基础上经由科研院报请学校科研机构建设管理委员会研究决定（政府部门另有规定的，还应当按规定报政府部门批准；涉及领导干部的还应当从严管理，按照相应管理权限执行相关规定程序）。

第十四条科研机构经批准可以设立学术委员会或专家指导委员会等学术组织，其成员不得从科研机构领取薪酬。

第十五条科研机构经费按照学校相关管理规定实行分类管理。

第十六条政府批建机构按照政府部门相关规定进行年度考核和定期评估。

校级自主设立机构的运行期限为五年。学校对校级自主设立机构每年进行年审。

联合共建机构的运行期限为三年或五年，具体运行期限应当在联合共建协议中明确约定。学校对联合共建机构每年进行年审。

第十七条科研机构原则上不得刻制印章，如有需要由依托（挂靠）单位代章。

第十八条科研机构名称变更程序按照设立程序执行。

第十九条校级自主设立机构的撤销由校务会议决定。院系级科研机构的撤销由所在院系决策会议研究决定。

联合共建机构的撤销由学校和合作方协商确定或按照联合共建协议约定执行。

第二十条依托院系设立的科研机构和挂靠科研院、文科建设处、智库中心、国际交流中心设立的科研机构的具体管理办法，由相关院系和科研院、文科建设处、智库中心、国际交流中心按照本规定制定。

第二十一条未经批准，科研机构不得设立学术、咨询、管理等各类组织机构，不得设置相关职位（职衔）等。

第二十二条科研机构应维护学校声誉和利益，不得在校外设置科研机构名称标识，不得以科研机构名义从事商业性宣传、营利性活动等。

第二十三条本规定由科研院负责解释。

第二十四条本规定自公布之日起执行。
